의사소통 기술(1)
갈등을 해소하는 본질
Product Management

사전 질문(15분)
사람들이 서로를 오해하는 가장 큰 이유는 무엇인가?

내가 최근에 겪은 소통의 문제는 어떤 요인 때문이었을까?

사전 질문 토론

사전 질문(15분)
사람들이 서로를 오해하는 가장 큰 이유
의사소통의 부재: 상대와 충분히 대화하지 않거나 솔직한 소통이 부족해서 오해가 발생함.
정보 및 배경지식 차이: 각자가 가진 전제조건이나 배경지식이 다르기 때문에 같은 말을 다르게 이해함.
자기중심적 사고: 자신의 관점에서만 상황을 해석하고 상대의 입장을 고려하지 않음.
책임 및 역할의 불분명함: 특히 공동작업이나 업무에서 책임 소재가 명확하지 않을 때 오해가 생김.
최근 겪은 소통의 문제 요인
명확한 의사전달 부족: 상대가 상처받을까 봐 애매한 표현을 쓰거나, 말하고자 하는 바를 정리하지 못함.
역할 및 책임 불분명: 누가 어떤 결정을 내려야 하는지 모호해서 소통이 어려웠음.
비언어적 소통 부족: 온라인 대화에서는 표정이나 말투를 읽기 어려워 오해가 커짐.
서로 다른 가치관: 각자의 경험과 가치관이 달라 같은 상황에서도 다르게 해석함.

다음 대화에 대해 어떻게 생각하시나요?
A: 외주업체로 부터 Figma 파일 받아야 하는데 아직 못받았네요. 혹시 PDF나 백업해놓으신 파일이 있을까요?

B: 제가 할게 아니라 PM분께서 파일 소유권을 애초에 넘겨받는게 맞지 않나요? 저는 받아놓은게 없습니다.

모든 동물의 뇌는 생존을 위해 작동한다
생존에 필요한 행위를 하는 것을 목적으로 삼는다
신체 예산을 효율적으로 쓰는 것을 목적을 삼는다.

그렇다면 ‘의사소통'은 위 목적에 어떻게 부합할까?
의사소통은 생존에 필요한가?
의사소통은 효율적인가?

인간이 강해진 이유(1) - 협력
인간은 협력을 통해 강한 존재가 되었다.

인간이 강해진 이유(2) - 추상화
인간은 다른 동물들에 비해 발달이 매우 느리다

인간이 강해진 이유(2) - 추상화
‘언어’ 없이 ‘생각’을 할 수 있을까?

의사소통의 목적
인간은 협력을 위해 서로의 생각을 공유해야 한다.
인간은 ‘추상적' 개념을 통해 지식을 쌓고 문명을 계승할 수 있다

의사소통의 목적
: 나와 상대의 ‘협력'을 위해 서로의 생각을 ‘언어'를 통해 동기화 하는 것

당신의 뇌는 보이지 않게 다른 뇌와 함께 움직인다
“인간은 생존하기 위해 서로의 신경계를 조절하는 사회적 동물이다. 
신체예산을 서로 조절하고 나눠 쓰는 대표적 수단이 ‘말’이다. 
말은 타인의 뇌 활동과 신체 시스템에 직접 영향을 끼친다. 
이것이 우리가 연결된 방식이다.” - 책 [이토록 뜻밖의 뇌과학] 중

-> 인간은 말을 통해 서로 연결되고, 이를 활용해 협력하여 생존 확률을 높혀 왔다

그런데 왜 의사소통을 하면 갈등이 생기지?

갈등이란
개인이나 집단 사이에 
목표나 이해관계가 달라 
서로 적대시하거나 
불화를 일으키는 상태.

: 다르다 + 충돌하다


감정이란 무엇일까?
칼을 본 강아지 → 두려움을 느낌
칼을 본 도마뱀 → 꼬리 자름
포유류는 ‘예측’을 통해 생존 확률을 높이려 한다.
생존 확률을 높이기 위한 뇌의 신호 시스템
단순한 느낌이 아니라 신체를 준비시키는 자동 반응
"위험하다!"라고 뇌가 신체에 경고하는 방식
“두려움은 위험을 피하도록 도와주는 무의식적인 생존 전략이다.”

‘말' 때문에 감정이 영향을 받는다
그냥 이유없이 어떤 단어를 들어서 기분나빠본 적이 있나요?
길을 가다가 모르는 사람이 한 말을 듣고 이상하게 신경 쓰였던 적 있나요?
누군가 단 한 마디로 기분이 확 상하거나, 반대로 기분이 좋아진 경험이 있나요?
어떤 사람이 무섭게 말하는 걸 듣고 몸이 움찔한 적이 있나요?
친구가 한 농담이 별거 아닌데 계속 마음에 남았던 적 있나요?

-> 전부 우리의 ‘뇌'가 언어를 통해 상대와 연결되는 과정에서 생긴 묘한 감정들

‘말'이 다르다 = ‘생각'이 다르다
인간은 언어를 통해 생각한다
내가 하는 말이 전달이 되지 않는다 = 나의 생각과 다른 생각을 갖고 있다

많은 사람이 ‘갈등' 상황이 생기면 더욱 ‘설득'을 하려고 한다.
하지만 ‘생각'이 다른 사람과는 ‘설득'으로 문제를 해결할 수 없다

갈등은 ‘설득'으로 차이를 좁혀 해결하는 것이 아니라 ‘생각'의 차이를 확인하는 것으로 해결해야 한다

사람이 갈등을 해결하는 5가지 방식

토마스-킬만 갈등 해결 모델
경쟁(Competing): 자신의 입장을 강하게 주장
회피(Avoiding): 갈등을 피하는 전략
타협(Compromising): 양측이 부분적으로 양보
협력(Collaborating): 서로의 의견을 존중하며 최적의 해결책을 찾음
수용(Accommodating): 상대의 입장을 받아들이고 양보


상황별로 다른 갈등 해결 방식
경쟁이 필요한 상황: 방향성이 분명해야 할 때
회피가 필요한 상황: 지금 논의하는 것이 비효율적일 때
타협이 필요한 상황: 시간과 리소스가 제한적인 경우
협력이 필요한 상황: 다양한 관점이 중요한 경우
수용이 필요한 상황: 상대가 강한 감정을 보이며, 장기적인 관계가 중요한 경우
‘설득'이 아니라 ‘생각의 차이'를 기반으로 ‘문제 해결' 한다는 마음을 가져야

의사소통 문제를 근본적으로 해결하려면

생각의 차이가 발생하는 이유
당신에게 ‘당연한' 일은 무엇인가?
우리의 뇌가 어릴적부터 당연하다고 생각하는 일
사춘기 이전에 학습한 것은 우리 뇌의 90%를 차지한다
이때 형성된 생각은 너무나 당연하게 받아들여진다

당신에게 ‘중요한' 일은 무엇인가?
항상 부족하다고 느끼면서 살아왔던 일
사춘기 이후 성인이 되기 전까지 형성된 가치관이 평생을 좌우한다
이때 중요하다고 형성된 가치관은 평생 추구하는 욕구로 표현된다

당신에게 ‘당연한' 일이 누군가에게는 당연한 일이 아닐 수 있다

당신에게 ‘중요한' 일이 누군가에게는 중요한 일이 아닐 수 있다

인지적 편향(Cognitive Bias)과 커뮤니케이션 오류
확증 편향: 내가 믿고 싶은 정보만 받아들인다.
근접성 편향: 익숙한 사람이 말하면 더 신뢰한다.
기본적 귀인 오류: 상대는 의도가 있어서 실수했고, 나는 상황 때문에 실수했다고 생각한다.
“상대가 어떤 면에서 방어적인 태도를 나오고 인지적 편향을 가졌는지 파악한다"
“반대로 나 역시 어떤 면에서 방어적인 태도를 보이고 인지적 편향을 가졌는지 파악한다"

다시한번 이 대화로 돌아와 보자
A: 외주업체로 부터 Figma 파일 받아야 하는데 아직 못받았네요. 혹시 PDF나 백업해놓으신 파일이 있을까요?
‘외주 업체가 Figma 파일을 안 줄까봐 불안해. 너가 좀 받아놓은거라도 있으면 안심이 될거 같아'

B: 제가 할게 아니라 PM분께서 파일 소유권을 애초에 넘겨받는게 맞지 않나요? 저는 받아놓은게 없습니다.
‘내 일이 아니라고 생각해서 신경 안썼는데 네 부탁을 못들어 준거 같아 불편해. 내 탓이 아니었으면 좋겠어'

갈등이 생기는 근본적인 원인
두 사람 모두 서로의 생각을 연결하기 위해 의사소통을 시도한다. 하지만,
나에게 당연한 것이 상대에게 당연하지 않을 때 - 말이 통하지 않는다
나에게 두려운 것에 대해 상대방이 신경쓰지 않을 때 - 화가 난다
이 두가지에 대해 해결되지 않으면 생각을 연결할 수 없다 - 의사소통의 문제
같은 주제에 대해 끊임없이 이해할 수 없는 생각을 주고 받는다 - 갈등의 발생

갈등을 없애기 위해서 무엇을 해야할까?
목적이 같은가?
상대가 목적을 잘못 이해하고 있나?
내가 목적을 잘못 이해하고 있나?
당연한 것이 같은가?
나에게 당연한 것을 상대가 납득하지 못하고 있나?
상대가 당연하다 느끼는 것을 내가 납득하지 못하고 있나?
두려운 것이 같은가?
상대가 두려워하는 것을 내가 건드리고 있나?
내가 두려워하는 것이 건드려져 내가 동요하고 있나?

Break Time

왜 커뮤니케이션 일까?
Product Management를 하면서 
제일 많이 하게 되는 일은 무엇일까?

‘소통’

“다른 사람과 일하는 것은 비즈니스와 삶에서 늘 직면하는 부분이다.
혼자서는 살아갈 수도, 비즈니스를 할 수도 없기 때문이다.
고객, 직원, 계약자 그리고 파트너들은
모두 그들 자신만의 독특한 동기와 욕구를 가진 개인들이다.
만약 하고 있는 일을 더 잘하고 싶다면 어떻게 그들과 함께 하는 것이 좋은지 
그리고 그들을 통해서 어떻게 일을 더 잘 할 수 있는가를 이해하는 것이 필요하다.”
책 [퍼스널 MBA] 중

회사에서는 왜 PM이 필요한가?
대표가 생각하는 좋은 프로덕트란?
개발자가 생각하는 좋은 프로덕트란?
디자이너가 생각하는 좋은 프로덕트란?
영업팀이 생각하는 좋은 프로덕트란?
마케팅팀이 생각하는 좋은 프로덕트란?
운영팀이 생각하는 좋은 프로덕트란?
재무팀이 생각하는 좋은 프로덕트란?
……
“모두 그들 자신만의 독특한 동기와 욕구를 가진 개인들이다.”

팀이 최고의 성과를 내게 하기 위해서는
“모두 그들 자신만의 독특한 동기와 욕구를 가진 개인들이다.”

모든 구성원이 ‘독특한 동기'를 가질 수 있도록 한다
모든 구성원이 ‘독특한 욕구'를 활용할 수 있도록 한다.

PM의 소통방식(1) - 구성원의 동기를 자극하기
“모든 사람은 자신이 중요한 사람처럼 느껴지길 바라는 근본적인 욕구를 가지고 있다. 그것은 고객, 직원, 단골 또는 친구 등 누구든 마찬가지이다. 그들을 더 중요한 사람으로 느끼게 만들수록, 그들은 당신과의 관계를 더 가치 있게 여길 것이다.”- 윌리엄 제임스, 의사, 심리학자

사람들이 동기부여되는 3가지 핵심 요소

자기결정 이론 (Self-Determination Theory, Deci & Ryan)
자율성 (Autonomy): 스스로 선택할 수 있는 환경 → 강제보다 동기 상승
유능감 (Competence): 자신의 능력을 발휘할 기회 → 성취감이 중요
관계성 (Relatedness): 팀 내에서 인정받고 의미 있는 역할 수행

“이 세가지를 유지할 수 있으면 누구와도 좋은 의사소통을 할 수 있다"

PM의 소통방식(1) - 구성원의 동기를 자극하기
“남이 하는 일이 쉬워 보인다면, 그 사람이 잘하고 있기 때문이다.” - 하상욱 시인

당연한 일이 핵심 역량이다
구성원들이 ‘당연하게' 해내는 일들을 발견하면 최고의 성과를 유도할 수 있다
그런 일들을 발견해 칭찬함으로서 그 사람이 중요한 역할을 한다는 인상을 심어줄 수 있다.

PM의 소통방식(1) - 구성원의 동기를 자극하기
상대방이 무엇을 잘하는지 파악한다
보통 인간은 자신에게 ‘당연한' 것들을 제일 잘 수행해 낸다
남들이 어렵게 해결하는 문제를 간단하게 해결하는 것이 무엇인지 파악한다

일을 수행하는 과정에서 그 역량이 어떻게 중요한 영향을 주는지를 강조한다
프로젝트 수행 과정에서 그 사람이 그 역량을 활용해 중요한 일을 해냈다는 것을 강조한다
다른 못한 일이나 부족한 부분은 먼저 말할 필요 없다.

상대방이 ‘당연하다’ 생각하는 것을 칭찬하면 최고의 퍼포먼스를 얻어낼 수 있다

제일 효과적인 동기 자극 - 칭찬
칭찬은 "당연한 것"을 발견하고 인정하는 과정이다

사람들은 자신이 잘하는 일을 ‘당연하게’ 여긴다.
PM은 구성원이 무의식적으로 잘하는 일을 의식화해 줄 필요가 있다.
"이 일은 누구나 할 수 있는 것이 아니다"라는 메시지를 전달하는 것이 중요하다.

칭찬이 효과적으로 전달되는 3가지 방식
구체적으로 칭찬하기
"잘했어요!" (X) → 너무 일반적이고 의미 없음
"이번 프로젝트에서 고객 피드백을 반영해 디자인을 빠르게 개선한 덕분에, 사용자 반응이 좋아졌어요. 정말 핵심적인 기여였어요!" (O)
결과와 연결하여 칭찬하기
"당신이 한 일이 결과적으로 어떤 긍정적인 영향을 줬는지"를 연결하면 더 효과적
"이번 코드 최적화 덕분에 로딩 속도가 30% 줄었어요. 덕분에 사용자들이 더 빠르게 서비스를 이용할 수 있게 됐어요."
타인의 피드백을 활용하기
"내가 직접 칭찬하는 것이 아니라, 다른 팀원이 당신을 이렇게 평가했어요.""영업팀에서 ‘이번 제품 설명서가 너무 명확해서 고객 응대가 쉬워졌다’고 하더라고요. 덕분에 업무가 훨씬 수월해졌대요."

칭찬을 통한 팀 동기 부여

구성원들이 무의식적으로 하는 ‘잘하는 일’을 발견하여 팀 내에서 인식되도록 만드는 것이 PM의 역할

칭찬이 단순한 감정적 표현이 아니라, 팀 성과와 연결되는 요소임을 강조해야 함

PM의 소통방식(2) - 구성원의 욕구를 관리하기
인간의 뇌 - 생존을 위해 필요한 일을 한다
욕구 - 생존에 도움이 되는 일

생리적 욕구 - 진짜 생존에 필요한 욕구이다
심리적 욕구 - 필요하다고 ‘심리적’으로 느끼는 욕구이다

정말로 목숨에 위협을 받지 않는데 ‘두려움'과 ‘갈망'을 느끼는 일들이 누구에게나 있다

PM의 소통방식(2) - 구성원의 욕구를 관리하기
누구나 자신만의 스토리를 가지고 있다
살아오면서 겪어온 힘든 일들, 그것으로 형성된 자신만의 가치관이 있다.
그것을 극복하기 위해 무의식적으로 반응하는 어떤 자극들이 있다
극복의 과정에서 해당 부분의 역량이 발달된다

상대의 이야기를 들어주는 것의 힘
누군가의 욕구와 결핍은 타인이 나를 인정해주지 않기 때문에 생긴 일종의 방어막
그 이야기를 들어주는 것 만으로 상대는 감정적으로 많은 해소가 된다
일단 들어주는 것 만으로 구성원간의 소통의 실마리를 찾을 수 있다

욕구를 파악하는 3가지 질문법

 "당신이 가장 중요하게 생각하는 것은 무엇인가?"
"이 프로젝트에서 가장 신경 쓰는 부분이 뭐예요?"
"당신이 가장 중요하게 생각하는 성공 기준이 뭐예요?"
"어떤 순간에 가장 만족감을 느끼나요?"
"일하면서 가장 보람을 느끼는 순간이 언제예요?"
"지난 프로젝트에서 가장 즐거웠던 순간은 언제였어요?"
"무엇이 부족하다고 느끼나요?"
"지금 이 프로젝트에서 가장 부족한 점이 뭐라고 생각하세요?"
"현재 업무에서 가장 불편하거나, 개선했으면 하는 점이 있나요?"

나를 먼저 돌아볼 수 있어야
나에게 ‘당연한' 것은 무엇인가? 
-> 나는 어떤 일을 할 때 중요한 사람인가

나에게 ‘중요한' 것은 무엇인가?
-> 나는 어떤 일에 강한 욕구를 느끼는가?

갈등은 상호작용 - 내가 먼저 무너짐이 없어야 상대의 갈등을 조율할 수 있다

제발 창업하지 마세요

기업은 창업자의 분신
우리의 뇌는 ‘생존'을 위해서만 움직인다
사업을 하는 이유: 이 일을 안하면 생존에 위협을 느낄것 같아서

기업가들은 자신의 노력으로 세상이 바뀌었을 때 생존할 수 있다고 믿는다
심지어 유리를 씹어먹는 고통이 느껴지더라도
심지어 자신이 손해를 보거나 삶을 희생해야 하는 한이 있더라도

세상을 바꿔 나를 구제한다

PM에게 기업의 미션이 중요한 이유
기업의 미션 - 기업이 세상을 나아지게 할 수 있다고 생각하는 믿음
기업의 비전 - 이 믿음이 이뤄졌을 때 기대할 수 있는 가상현실

PM은 이런 믿음을 이뤄낼 ‘제품'을 만들 수 있도록 모든 구성원들을 연결하는 역할

PM의 근본적인 목표
수많은 구성원들은 각자가 다른 ‘동기'와 ‘욕구'를 가지고 있다
기업은 자신이 세상을 바꿀 수 있다고 생각하는 ‘미션'과 ‘비전'을 가지고 있다
고객은 자신의 삶을 가치있게 만드는 ‘제품'에게 돈을 지불하고 싶다
PM: 이 모든 과정을 소통하는 역할
Team
Biz
Customer
PM

PM이 해야 할 핵심 소통 역할

정보를 조율하는 역할
개발, 디자인, 마케팅 등 각 팀의 정보를 조율하고, 전체 방향을 정리함.
팀원들이 각자의 역할을 이해하도록 돕는 역할
"내가 하는 일이 전체 목표에 어떻게 기여하는가?"를 이해시키는 역할.
갈등을 해결하는 역할
갈등을 중재하고, 논리적으로 해결하는 역할.
팀이 목표를 공유하도록 만드는 역할
팀이 같은 방향을 바라보도록 목표를 정리하는 역할.

도닦는 마음으로 일하면 편하다
누구보다 구성원들의 이야기를 많이 들어야 한다
누구보다 기업의 존재 이유를 증명하기 위해 최선을 다해야 한다
누구보다 고객의 숨겨진 문제를 발견해 제품으로 해소해 주어야 한다

이 모든것들을 연결할 줄 알면 비즈니스 성공을 도모할 수 있다

질의응답 & 토론

사전 질문(15분)
사람들이 서로를 오해하는 가장 큰 이유는 무엇인가?

내가 최근에 겪은 소통의 문제는 어떤 요인 때문이었을까?

수고하셨습니다
